# [32~34] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
> (가)
> 어져 어져 저기 가는 저 사람아
> 네 행색을 보아 하니 군사 도망 네로구나
> 허리 위로 볼작시면 베적삼이 깃만 남고
> 허리 아래 굽어보니 헌 잠방이 노닥노닥
> 곱장 할미 앞에 가고 전태발이 뒤에 간다
> 십 리 길을 하루 가니 몇 리 가서 엎어지리
> 내 고을의 양반 사람 타도 타관 옮겨 살면
> 천히 되기 상사여든 본토 군정(軍丁) 싫다 하고
> *자네* 또한 도망하면 일국 일토(一土) 한 인심에
> 근본 숨겨 살려 한들 어데 간들 면할쏜가
> 차라리 네 살던 곳에 아무렇게나 뿌리박혀
> 칠팔월에 `㉠ 인삼` 캐고 구시월에 돈피^1 잡아
> 공채 신역 갚은 후에 그 나머지 두었다가
> 함흥 북청 홍원 장사 돌아들어 잠매할 때
> 후한 값에 팔아 내어 살기 좋은 넓은 곳에
> 가사 전토(家舍田土) 다시 사고 살림살이 장만하여
> 부모처자 보전하고 새 즐거움 누리려무나
> 어와 생원인지 초관인지
> *그대* 말씀 그만두고 *이내* 말씀 들어 보소
> 이 내 또한 갑민(甲民)^2이라 이 땅에서 생장하니 이때 일을 모를쏘냐
> 우리 조상 남쪽 양반 진사 급제 계속하여
> 금장 옥패 빗기 차고 시종신을 다니다가
> 시기인의 참소 입어 변방으로 쫓겨 와서
> 국내 변방 이 땅에서 칠팔 대를 살아오니
> 조상 덕에 하는 일이 읍중 구실 첫째로다
> 들어가면 좌수 별감 나가서는 풍헌 감관
> 유사 장의 채지 나면 체면 보아 사양터니
> 애슬프다 내 시절에 원수인의 모해로써
> 군사 강정 되단 말가 내 한 몸이 헐어 나니
> 좌우전후 수다 일가 차차 충군(充軍) 되것고야
> 조상 제사 이내 몸은 하릴없이 매여 있고
> 시름없는 친족들은 자취 없이 도망하고
> 여러 사람 모든 신역 내 한 몸에 모두 무니
> 한 몸 신역 삼 냥 오 전 돈피 두 장 의법이라
> 열두 사람 없는 구실 합쳐 보면 사십육 냥
> 해마다 맡아 무니 석숭^3인들 당할쏘냐
> - 작자 미상, ｢갑민가｣ -
> ^1 돈피 : 담비 가죽.
> ^2 갑민 : 갑산의 백성.
> ^3 석숭 : 중국 진나라 때의 부자.
>
> (나)
> 녹양방초 언덕에 소 먹이는 *아희들*아
> 앞내 `㉡ 고기` 뒷내 고기를 다 몽땅 잡아내 다래끼^1에 넣어주거든 네 소 궁둥이에 얹어다가 주렴
> *우리*도 서주(西疇)^2에 일이 많아 바삐 가는 길이매 가 전할동 말동 하여라
> - 작자 미상, 사설시조 -
> ^1 다래끼 : 물고기나 작은 물건 등을 넣는 바구니.
> ^2 서주 : 서쪽 밭.

32. (가)에 대한 설명으로 적절하지 *않은* 것은?
① 대구 표현으로 외양을 묘사하여 대상의 처지를 드러낸다.
② 행위의 실행을 가정하여 부정적 전망을 제시한다.
③ 의문의 표현을 사용하여 상대의 행적에 대해 의심한다.
④ 과거와 현재를 대비하여 악화된 처지를 보여 준다.
⑤ 구체적 수치를 제시하여 감당하기 힘든 현실을 드러낸다.

33. ㉠, ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 ㉠을 언급하는 화자가 이주해 가려는 땅에서 재배할 약재이다.
② ㉡은 ㉡을 언급하는 화자가 말을 건네는 상대에게 노동의 대가로 주는 보상이다.
③ ㉠과 ㉡은 모두, 각각을 언급하는 화자가 유흥을 목적으로 구하려는 물품이다.
④ ㉠과 ㉡은 모두, 각각을 언급하는 화자가 획득하려면 상대의 도움이 필요한 대상이다.
⑤ ㉠과 ㉡은 모두, 각각을 언급하는 화자가 보기에 상대가 했으면 하는 행위의 대상이다.

34. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 *않은* 것은? [3점]
> <보기>
> 조선 후기의 가사나 사설시조에서는 입장이 다른 발화자가 등장하는 대화체를 사용해 작중 상황을 극의 한 장면처럼 만들기도 한다. 대화를 통해 사실성을 추구하는 작품의 경우, 구체적 소재와 다각적인 내용으로 그 시대 삶의 모습을 보여준다. 대화를 통해 유희성을 보이는 작품의 경우, 대화가 논쟁, 의견 불일치 등 의외의 상황으로 전개되면서 재미가 생겨나며, 때로 등장하는 불완전한 표현은 이러한 작품이 내용 자체보다 대화의 전개 양상에 주목함을 보여 준다.
① (가)의 ‘그대’가 ‘자네’의 선택과 다른 권유를 함으로써 ‘자네’가 풀어낸 사연은, 당시 갑산 백성이 겪었음 직한 고통을 사실적으로 보여 주는군.
② (가)의 ‘이내’ 말씀은 집안의 내력과 사회적 지위를 구체적으로 언급하며 사회의 부조리를 해결하자는 입장으로, ‘그대’ 말씀과 의견이 일치하지 않는군.
③ (나)는 선행하는 화자의 요청에 대해 ‘우리’가 선행하는 화자의 기대에 어긋난 대답을 하면서 대화가 의외의 상황으로 펼쳐지는군.
④ (나)의 선행하는 화자가 ‘고기’를 누구에게 주라고 하는지 명시하지 않아 불완전한 표현이 된 것은 이 작품이 내용보다 대화의 전개 양상에 주목한다는 것을 드러내는군.
⑤ (가)의 ‘그대’는 길 가는 ‘자네’를, (나)의 선행하는 화자는 소 먹이는 ‘아희들’을 불러 말을 건네고 있어 작품의 상황이 극 중 장면처럼 보이는군.