다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
> 훈민정음 반포 직후 간행된 󰡔용비어천가󰡕, 󰡔석보상절󰡕, 󰡔월인 천강지곡󰡕을 보면 표기법이 통일되어 있지 않다. 예컨대 󰡔훈민정음󰡕 (해례본)의 팔종성가족용, 즉 ‘ㄱ, ㆁ, ㄷ, ㄴ, ㅂ, ㅁ, ㅅ, ㄹ’로 모든 끝소리를 표기할 수 있다는 원리는 세 문헌에서 모두 예외가 보이는데 예외가 되는 표기가 서로 달랐다.
> A [고유어의 이어 적기와 끊어 적기에서도 이들은 차이가 난다. 체언과 조사, 용언 어간과 어미의 결합에서, 󰡔용비어천가󰡕와 󰡔석보상절󰡕은 이어 적기 방식을 취했다. 다만, 석보상절󰡕은 체언의 끝소리가 ‘ㆁ’일 때 ‘쥬’(중의)처럼 이어 적기도 하고, ‘으란’(중은)처럼 끊어 적기도 하였다. 월인천강지곡󰡕은 체언의 끝소리가 울림소리인 ‘ㆁ, ㄴ, ㅁ, ㄹ, ㅿ’일 때와 용언 어간의 끝소리가 ‘ㄴ, ㅁ’일 때 끊어적기를 하였고, 그 밖에는 이어 적기를 하였다. 다만, ‘늘’, ‘말’, ‘우믈’에서는 이어 적기가 보인다.] 
> 사잇소리 표기에서는, 󰡔용비어천가󰡕는 ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㆆ, ㅿ’을 썼는데, 이 가운데 ‘ㅿ’은 ‘나 일훔’(나라의 이름), ‘님 ’(임금의 마음), ‘바 우희’(바다의 위에) 등과 같이 모음 및 ‘ㄴ, ㅁ, ㄹ’ 등의 울림소리 사이에서 나타났다. 󰡔석보상절󰡕은 사잇소리 표기에 ‘ㅅ’을 썼지만 ‘ㅅ’ 대신 ‘ㄱ, ㄷ, ㆆ’을 쓰기도 하였다. 이와 달리 󰡔월인천강지곡󰡕은 사잇소리 표기를 ‘ㅅ’으로 통일하였다. 이후 문헌에서 사잇소리 표기는 ‘ㅅ’으로 통일되어 갔으며, 현대 국어에서 ‘촛불’의 ‘ㅅ’처럼 합성어의 사잇소리 표기에 남아 있다. 한자를 적을 때는, 󰡔용비어천가󰡕는 따로 한자의 음을 제시하지 않았지만, 󰡔석보상절󰡕은 한자를 적고 이어서 그 한자의 음을 제시하였으며, 󰡔월인천강지곡󰡕은 한자의 음을 적고 이어서 그 한자를 제시하였다.
> 한편 󰡔용비어천가󰡕는 ‘ㅸ’을 가진 ‘다’(되다), ‘’(혼자)를 이 형태로만 썼는데, 󰡔석보상절󰡕은 ‘다’는 ‘다’나 ‘외다’로 썼고 ‘’는 ‘오’로만 썼으며, 󰡔월인천강지곡󰡕은 각각 ‘외다’, ‘오’로만 썼다.

35. 윗글을 바탕으로 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① "용비어천가"에 나타나는 ‘높고’와 ‘빛’은 팔종성가족용의 원리에 어긋나는 예이다.
② ‘오’(오늘)과 ‘날’ 사이의 사잇소리 표기는 "용비어천가"에서는 ‘ㅿ’, 󰡔월인천강지곡󰡕에서는 ‘ㅅ’을 썼다.
③ 현대 국어 ‘바닷물’의 ‘ㅅ’ 표기는 중세 국어 사잇소리 표기에서 유래하였다.
④ 중세 국어 한자음이 ‘텬’인 ‘天’은 "석보상절"에서 ‘天텬’, "월인 천강지곡" 에서 ‘텬天’으로 적었다.
⑤ ‘혼자’의 중세 국어 표기는 "용비어천가", "석보상절", "월인 천강지곡" 세 문헌을 통틀어 세 가지가 나타난다.

36. [A]와 <자료>를 통해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은?
> ◦ 뎌녁 ⓐ (＋애) 걷나가샤 - 󰡔석보상절󰡕
> [저쪽 가에 건너가시어]
> ◦ 뫼화 그르세 ⓑ 담아(담-＋-아) - 󰡔월인천강지곡󰡕
> [모아서 그릇에 담아]
> ◦ ⓒ 누네(눈＋에) 빗 봄과 - 󰡔석보상절󰡕
> [눈에 빛 봄과]
> ◦ 쏜 살이 세 낱 ⓓ 붚(붚＋) 여디니 - 󰡔월인천강지곡󰡕
> [쏜 화살이 세 개 북만 꿰어지니]
> ◦ 너희 ⓔ스니믈(스＋-님＋을) 보고져 노니 - 󰡔석보상절󰡕
> [너희 스승님을 뵙고자 하니]

① ⓐ는 󰡔용비어천가󰡕에서 ‘’로 적혀 있겠군.
② ⓑ는 󰡔석보상절󰡕에서 ‘다마’로 적혀 있겠군.
③ ⓒ는 󰡔월인천강지곡󰡕에서 ‘눈에’로 적혀 있겠군.
④ ⓓ가 조사 ‘을’과 결합하면 동일 문헌에서 ‘붚을’로 적히겠군.
⑤ ⓔ가 조사 ‘이’와 결합하면 동일 문헌에서 ‘스스’나 ‘스이’로
적히겠군.