# [40-43] (가)는 온라인 실시간 방송이고, (나)는 방송을 시청한 학생이 자신의 블로그에 작성한 글이다. 물음에 답하시오.
<지문>
(가)
> 푸근 : 안녕하세요? ‘푸근의 지식 창고’ 채널의 푸근입니다. 화면에 실시간 대화창을 띄울게요. 오늘은 공학 박사이신 전선 님을 모셨어요. 반갑습니다!
> 전선 : 안녕하세요! 전선입니다.
> 푸근 : 오늘 나눌 이야기는 무엇인가요?

> 비디오 플레이어 이미지
> ㄱ ┌─ 프로그램 지시 정보: 푸근의 지식 창고 ┐
> ㄴ ┤ 56화 '플라그와 콘텐츠'에 관한 이야기  │
> ㄷ └─ 채팅창                               ┘

> 전선 : ‘플러그와 콘센트’에 관한 이야기입니다.
> 푸근 : ⓐ __제가 얼마 전 일본 여행을 갔다가 현지 콘센트에 맞는 충전기 어댑터를 챙기지 않아 휴대 전화 충전에 애를 먹었어요.__
> 전선: 그랬군요. 우리나라와 ‘플러그와 콘센트’ 규격에 차이가 있죠.
> A: [가을비: 전 해외여행을 자주가는데, 갈 대 마다 그 나라 콘센트에 맞는 충전기 어댑터를 챙겨야 해서 번거로워요.]
> 푸근 : 가을비 님, 맞아요. 번거롭죠. 전선 님, 그런데 왜 일본은 우리나라와 다른가요?
> 전선 : 일본은 전기를 보내고 받는 시스템이 우리나라와 다르기 때문이에요. ⓑ__나라마다 시스템을 독자적으로 구축하다 보니 ‘플러그와 콘센트’의 모양이 > > 다양해졌어요.__ ‘플러그와 콘센트’ 유형을 보여 주는 이미지를 띄워 주실래요?
> 푸근 : 네. 화면을 나눠서 이미지를 띄울게요. 질문이나 의견은 계속 올려 주세요.

| 프로그램 지시 정보                       |
| 진선 A형 플러그 이미지 A형 콘센트 이미지 |
| B형 플러그 이미지 B형 콘센트 이미지      |
| C형 플러그 이미지 C형 콘센트 이미지      |
| F형 플러그 이미지 F형 콘센트 이미지      |
|                                          |

> 전선 : 화면에 나오는 A형, B형은 모두 미국과 일본에서, C형, F형은 우리나라에서 사용해요. 질문이 올라왔네요.
> B: [아침: '플러그와 콘센트'도 국제 표준 규격이 있는 걸로 알고 있는데, ‘플러그와 콘센트’ 규격이 나라별로 차이가 있기도 하네요. 왜 그렇죠? 풍경: 국제 표준 규격을 정하는 게 생산 효율을 높이는 데 도움이 된다고 알고 있어요. '플러그와 콘센트'의 국제 표준 규격을 정하기 위한 움직임이 있었나요?]
> 전선: 아침 님, 풍경 님. 국제전기기술위원회에서 1986년에 ‘플러그와 콘센트’의 국제 표준 규격을 N형으로 정했어요. 하지만 많은 나라가 이미 독자적으로 표준을 정했었고, 그러다 보니 국제 표준 규격을 채택한 나라가 거의 없어요.
> 푸근 : 그렇군요. 근데 우리는 원래 A형을 쓰지 않았나요?
> 전선 : 네. 110V 전력 시스템을 사용하면서 A형을 썼었어요. 그러다 열악한 전력 사정을 고려해서 110V에 비해 전력 공급 효율이 높은 220V로 바꾸는 승압 사업을 1973년부터 시작했어요. 그러면서 ‘플러그와 콘센트’도 C형, F형으로 바꿨죠
> C: [눈썹달: 220V로 전압을 높이면 전력 공급 효율이 높아진다고 하셨는데, 그럼 일본은 왜 220V로 안 바꾼 거죠? 해맑음: 1991년쯤, 저희 집 콘센트를 220V용으로 바꾼 기억이 나요. 그럼 A형에서 C형이나 F형으로 바뀐 거죠?]
> 전선 : 해맑음 님, 맞습니다. 눈썹달 님, ⓒ __한 나라의 입장에서 비용 부담이 매우 클 수밖에 없어서요.__ 우리도 30년 넘게 엄청난 사업비가 투입됐어요.
> 푸근: ⓓ__그렇게 많은 시간과 비용이 투입됐다는 건 처음 알았네요.__ 전선 님 일정 때문에 오늘은 여기까지 해야겠네요. 나와 주셔서 감사합니다.
> [지환아빠: 근데 '플러그와 콘센트'는 누가 처음 만들었나요? 처음에도 지금과 같은 형태였나요?]
> 전선 : 감사합니다.
> 푸근 : 지환아빠 님, 방금 올리신 질문과 관련된 자료는 실시간 대화창에 링크로 대신할게요. 바로 올릴 테니 확인해 보세요! ⓔ __오늘 영상은 제 채널의 ‘다시 보기’에 올려 두겠습니다.__ 여러분, 다음에 만나요!
> [푸근: [자료] - '플러그와 콘센트'의 발명과 변화과정(링크 주소: https://k34imj1.co.kr/1fjg)]

(나)
예시의 지식 이야기

[국제 표준 규격의 사례 - A열 용지]

> ‘포근이 지식 창고’ 실시간 방송에서 ‘플라그와 콘텐츠’의 국제 표준 규격이 있지만 실제로는 다양한 규격이 사용된다는 내용을 봤어요. (‘플라그와 콘텐츠’ 규격의 차이에 대한 내용을 해당 채널에 있는 ‘다시 보기’ 영상 56회의 ‘1분 5초’부터 확인할 수 있어요.)
> 방송 후 국제 표준 규격이 널리 사용되는 사례가 궁금해서 찾아봤는데, A열 용지가 있었어요. A열 용지의 국제 표준 규격에 관한 내용을 알려 드릴게요. (제가 본 자료는 하단에 파일을 첨부해 뒀어요.)

|A열 용지 규격 이미지 - 841mm x 1189mm |
|A0 용지 안에 A1, A2, A3, A4 용지가 들어가 있는 그림 |

> A열 용지의 비율
> A열 용지의 가로와 세로 비율은 1 대 √2 정도입니다. 사진을 보면 크기가 달라도 비율이 거의 같은 것을 확인할 수 있어요.

> A열 용지의 국제 표준 규격 제정과 그 이유
> 독일공업규격협회에서 A열 용지의 표준 규격을 정했고, 이 규격을 국제 표준으로 정했어요. 종이를 반으로 자를 때 버리는 부분이 거의 없어 국제 표준으로 정했다고 해요.
> [A열 용지 국제 표준 규격] A열 용지 국제 표준 규격 자료.pdf 다운로드

40. ㉠～㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠ : 실시간 방송이 이뤄지고 있는 채널 이름이 화면의 좌측 상단에 제시되었다.
② ㉡: 실시간 방송에서 다룰 내용을 드러내는 자막이 제시되었다.
③ ㉢: 실시간 방송 화면에 실시간 대화창이 보이도록 제시되었다.
④ ㉣: 실시간 방송의 출연자들이 함께 나타나도록 분할된 화면이 제시되었다.
⑤ ㉤ : 시청자가 실시간 방송 내용과 관련하여 남긴 질문에 대해 답을 찾아볼 수 있도록 실시간 대화창에 링크가 제시되었다.

41. [A]～[C]에서 알 수 있는 시청자들의 반응에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① [A] : ‘가을비’는 자신의 여행 경험을 언급하며 ‘플러그와 콘센트’ 규격의 차이로 인해 발생하는 불편함을 드러내었다.
② [B] : ‘아침’은 ‘플러그와 콘센트’ 규격에 대한 배경지식을 언급 하며 ‘플러그와 콘센트’의 규격이 국가에 따라 다르기도 한 이유에 대해 질문하였다.
③ [B] : ‘풍경’은 국제 표준 규격 제정의 효과를 언급하며 ‘플러그와 콘센트’의 국제 표준 규격을 제정하는 것이 가능한가에 대해 답변을 요청하였다.
④ [C] : ‘눈썹달’은 220V로 승압하는 것의 장점을 언급하며 일본이 220V로 바꾸지 않은 이유에 대한 설명을 요청하였다.
⑤ [C] : ‘해맑음’은 승압 사업에 따른 경험을 언급하며 승압으로 인해 바뀐 ‘플러그와 콘센트’ 유형에 대해 자신이 이해한 내용이 맞는지 확인을 요청하였다.

### 42. (나)의 정보 제시 방식으로 적절하지 않은 것은?
① A열 용지의 국제 표준 규격에 관한 내용을 항목별로 소제목을 붙여 제시하였다.
② ‘플러그와 콘센트’에 관한 ‘다시 보기’ 영상의 출처를 글자를 기울여서 제시하였다.
③ A열 용지의 비율에 대한 이해를 돕기 위해 A열 용지 규격을 보여 주는 이미지를 제시하였다.
④ 규격이 국제 표준으로 정해지지 않은 사례에 대한 궁금증을 해소하기 위해 탐색한 자료를 첨부 파일로 제시하였다.
⑤ ‘플러그와 콘센트’ 규격의 차이와 관련된 내용을 영상에서 찾을 수 있도록 해당 내용이 시작되는 지점을 제시하였다.

### 43. ⓐ～ⓔ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① ⓐ: 연결 어미 ‘-다가’를 사용하여, 일본 여행을 간 것이 일본에서 어려움을 겪게 된 조건임을 나타낸다.
② ⓑ : 보조 용언 구성 ‘-다 보다’와 연결 어미 ‘-니’를 사용하여, ‘플러그와 콘센트’ 모양의 다양화를 초래한 원인을 나타낸다.
③ ⓒ : 조사 ‘밖에’와 형용사 ‘없다’를 사용하여, 승압 사업에 대한 각국의 부담이 큼을 이중 부정을 통해 강조한다.
④ ⓓ : 종결 어미 ‘-네’를 사용하여, 승압 사업에 시간과 비용이 많이 들었다는 사실을 청자에게 확인받고 있음을 나타낸다.
⑤ ⓔ: 보조 용언 구성 ‘-어 두다’와 선어말 어미 ‘-겠-’을 사용하여, 영상을 채널에 올려놓게 될 가능성이 있음을 나타낸다.